---
title: "新站第一文：先把坑挖了！"
categories: [ "琐碎" ]
tags: [ "感想","规划" ]
draft: true
slug: "blog-plans"
date: "2019-05-07 22:29:00"
---

## 序

这几个月以来，芒果都在忙毕设的事情，然后发现博客已经好久没更了。这两天算是差不多忙完毕设的事情了，发现博客好像快荒废了一样。于是乎这两天又开始想着怎么把博客重新写起来，好继续把写博客这一个早早立下的flag给坚持下去。


本想着直接在旧的博客站点上继续更，但是想想发现旧的博客域名起的不好，不仅不符合芒果这一名字，还把芒果本人的真实姓名暴露在里面，更重要的是现在想想那域名起的有点傻逼。于是乎芒果注册了现在的新域名mangoroom.top,并且重新起了一个博客站名：芒果小屋。在折腾忙碌了几天之后，芒果还是选择了typecho+此主题搭建新站点的博客,其中缘由就不再赘述了，想具体了解可以查看芒果的另一篇博文[几经折腾，我最后还是选择了typeho](https://mangoroom.top/website/blog-select.html)。


既然新的博客站点已经搞定了，接下来便是好好想想怎么写的事情了。为什么要好好规划怎么写，一是折腾了这么久才新建好的站点；二是芒果从两年前开始零零散散写的一些博文，如今看起来都质量好低，质量低不是芒果所讨厌的，毕竟水平有限，更重要的原因是以前写的那些文章有些是为了写而写，态度上是敷衍的，这一点对于一个想要把博客长期坚持下去的人是完全不行的。所以，从现在开始，认真对待每一篇文章。


态度上明确了后，就剩余规划的工作了。对于芒果这种没有太大坚持的毅力的人来说，规划规划，换言之应该是给自己挖坑了。摆出来的每一个规划，便是给自己挖下的每一个坑。但不管怎样，新站第一文，挖多几个坑好让自己有填的理由。


## 现在想挖的坑


这大部分其实是芒果很早就开始挖下的坑，由于懒惰一直没填上（捂脸）。既然都被打脸了，那就再把它们提上来，看看以后会不会留下没填再次被打脸吧。这几个想挖的坑芒果很早就开始想好了，这也是芒果想学习和了解的一些知识吧。

### 第一坑：openCV相关

内容：将官方学习例子学习梳理一遍，samples文件夹中的代码例子。

这其实是芒果很早而且最想完成的一件事情，芒果曾阅读过部分的代码例子，也完成了大概十个例子的学习与梳理，虽然最后由于懒没有继续坚持下去，但是芒果知道这是一份很好的学习资源，折腾学习这么长时间过来，发现一个道理。官方的学习资源毋庸置疑是最权威最正确的,从官方的资源学习少走很多弯路。

### 第二坑：复现算法

内容: 使用c++复现图像算法、数据结构算法、设计模式

这一坑的内容是芒果的弱点所在，发现自己的代码能力实在是挺弱的，加上非科班出身，在一到写稍大一点的项目的时候就非常难受了，所以这个坑不管芒果有没有空继续把博客写下去都是必填的，毕竟从事开
发，这是关乎饭碗的事情。

### 其他坑：深度学习、GPU编程

内容：深度学习的模型部署，深度学习落地实际应用，学习GPU编程
这个部分是芒果以后想学习的内容了，恰巧毕设做的就是深度学习相关的。从中也了解和感觉到以后这将
一个趋势，不会这个将来应该是要被淘汰的。作为一条有追求的咸鱼，芒果还是怕丢掉饭碗的。所以这个   坑也得先挖下了。    

## 打算怎么填坑

写道这里芒果才发现牛皮吹大了，看似只有三个坑，但每一个都是得花不少时间去填的。而且毕业后工就没有学生时期这么有时间了，祈祷公司少加点班吧。这么一想，看似以后这篇新站第一文是要被打脸的了。打脸归打脸吧，先把牛皮吹了，倒时候脸越疼就知道越是要努力了哈哈。

具体怎么填，老师说我还没想好。看后续一边填一边作调整吧，初步是给自己这么一个要求的。

1. 每一篇都认真写，态度上这个不能妥协了，不认真就和以前没什么区别。
2. 内容尽量有条理吧，这个看水平了，虽然现在很菜，但相信后面会越来越好的。
3. 更新频率不追求了，能一周一篇就算不算了，空闲的时候就多写几篇吧。
4. 尽量按照顺序填坑吧，首先把与OpenCV这一坑填了，这是芒果日思夜想了好久的。

## 尾巴

行文至此，发现自己是吹了好大的牛皮的。老实说给自己挖下这么大的坑，自己也没几成把握可以填上，不过都是自己想要做的事情，认真做了总是好的事情。给自己打个气，填坑之路正式开始！

---

本文由芒果浩明发布，转载需注明来源。
本文链接：https://mangoroom.cn/feeling/blog-plans.html
